特斯拉买比特币已经过去一段时间，迅速的过一下财报以及教主的推特，看一下教主的心路历程。然后之后呢我会说一下我的思考，我觉得特斯拉为什么买比特币这件事有什么影响？

翻了一下教主过去两个月的推特，这应该是第一个提到比特币的推测。还有人认为马斯克是比特币的创建者中本聪，这个他之前公开的否认过，而且我觉得这个可能性是没有的。

十二月二十号，这是第一个关于比特币的推特。嗯这个就不解释了啊，不明白的你可以自行Google或者是你就知道他提到了比特币就可以了。然后同一天晚了一个多小时，他又发了一个Bitcoin is almost as  bs as fiat money。所以这个时候给人感觉教主的态度还是非常不认可比特币的。几分钟之后，教主又发了一个*Dogecoin*相关的，所以还是在恶搞为主。这个时候有个公司叫MC strategy公司的CEO MichaelSaylor，这个这个这哥们儿很极端，他把公司的所有钱都买了比特币，而且还发了六点五亿的可转债，就为了买比特币，所以是借钱买比特币。就是他过来跟教主说应该买比特币，而且如果特斯拉买的话，其他SP500的公司会跟着。这个时候马斯克问了一个问题，就是这么大的交易可不可行？很显然这个时候特斯拉还是没有比特币的，而且应该还没有认真的考虑过，这个应该是第一次考虑。

十二月二十七号，有人在追踪教主的私人飞机，飞到了夏威夷。教主澄清了一下，他去找这个甲骨文的CEO去聊一下rights。有人说这事儿跟比特币有关，也有人说就是搞一个home coming有关。我觉得应该跟home coming可能性更大吧，或者一些别的事情，感觉跟比特币有关的可能性应该比较小。还有人认为教主是自己先囤了一波比特币，然后再在那喊，这个呢有点搞笑啊。当然九号教主自己澄清没有。所以前几个推呢，马斯克对比特币还基本上是调侃和不信任的态度。

一月九号的推特是第一次他的态度发生了一些转变，我会我再也不会拒绝接受用比特币收款。然后马斯克回了一个我也是，就说如果别人用比特币给他付钱，他不会拒绝了。这是一个很有意思的转变,可能这几天做了不少功课。

九号之后呢，下一波推特流都是十五号，这是一些可以说比较技术流的讨论。第一位哥们儿说：金钱是一个对大家的社会共建的一个标记。然后这哥们儿说从储存和传输价值的角度，传统货币已经可以满足了。比特币不是用来替代传统货币，而主要是为了对抗各国央行的疯狂的通胀问题。这时候马斯克回了一句good points。所以不知道它这个落脚点在通胀问题，还是落脚点在比特币不会取代传统货币啊，也有可能两个他都同意。

让我们看十五号呢，马斯克竟然找出之前一位这个很粗犷的大哥九号的帖子，然后又回复了一下。这个也是很有意思的，说明他这几天是在经常的思考比特币的问题。这位大哥大概就是说货币是用来在时间和空间上来传输价值，黄金可以很好在时间维度上传输价值，但不是空间，就是说黄金不好搬。但是呢它不会通货膨胀，不会贬值，这个时间就是这个意思。然后法币正常印出来的货币，它在空间上比较容易传播，比黄金容易传播，但是随着时间它会贬值。然后所以他得出一个结论，这个时候引出比特币是在时间和空间上都是最优解。然后教主把这个帖子拉出来回复了一下，作为宇宙第一安利的教主，回复的逻辑性也比较强，他说货币是标记劳动力分配或者是劳动力贡献的一个信息系统，所以从这个角度来说，哪种货币有最少的错误和延迟是最好的。我觉得这一类的帖子信息量比较大，首先它是经过思考发出来的，另外你能看到马斯克在关注什么？比如这里也在关注出错率和延迟。其实传统金融系统的结算速度还是比较慢的，银行之间都是要清算的，跨国清算对吧就更慢了。然后前几天这个游戏驿站这个事件也暴露出来，股票交易的这个清算速度其实也是非常慢的。在那个时候，其实很多人就在讨论应该用区块链来处理银行之间的清算以及股票交易的清算。

一月二十九号，非常简单的一个推特，回头看这是不可避免的，因为我对马斯克的了解，我可以非常有信心地说发这个帖子的时候比特币已经买完了。当然大家可以说财报都说了，这东西是一月买的，一月二十九号当然买完了哈。对，这个财报呢是一个新的信息。我这也是来马后炮，就是给大家解释一下教主的心理活动啊。他一般是一个藏不住事儿的人。所以这句话我有非常大的把握，他是在说比特币买来的。二十四号这一堆其实不重要的。那其他的关于*Dogecoin*这个呢，有些人有疑问，是不是教主想推*Dogecoin*？然后有一些人比较理性，就会来分析，应该是开玩笑的，这也是符合他的风格，他比较喜欢在推特上搞笑。对这件事情我还有另一个解读，就是他其实是在为特斯拉买了比特币而感到高兴。他买完比特币所有发的关于*Dogecoin*的帖子都是在影射比特币，那个是这个也是。

二月五号马斯克发了一个问卷，地球未来的货币是什么啊？要么是狗狗币或者是其他的货币。你这样看起来好像比特币是属于其他货币。我来告诉大家，这里的狗狗币是指比特币，这里是指其他的货币。这个问卷也是在向大家宣告，特斯拉在做一场**伟大的实验**这个实验的目的或者说期待就是比特币to the moon比特币变成地球未来的货币。

二月八号，特斯拉的年报发布，就在里面说买了比特币。这个推的意思就是教主忍不住了，明天有大事发生，我现在已经忍不住高兴的要唱出来了。二月七号，同样的道理也是七号啊一堆乱七八糟的推测。然后这一条我觉得信息量又多一些。他在强调因为狗币的设计呢是有一些通胀的，现在有一千多亿个，然后每年会多发五十亿个。其实这么设计呢是有一定的逻辑的，首先每年多出五十亿个这个数量是固定的，其次呢一定程度上缓解价格的急剧上升。这里它就是跟比特币对比，比特币严格说数滞胀，然后因此呢狗币的处理速度理想状态下可能会比比特币快几个数量级。所以你看，在马斯克的眼里，处理速度啊以及货币的通胀、滞胀的特性，这些是他比较关注的重点。

不过一件有点搞笑的事情，这个green back，如果跟踪特斯拉比较深入的朋友可能比较了解这个人，他是一九年下半年比较低位的时候开始建仓特斯拉，但是他在推特上经常发一些关于特斯拉相关的信息，比如说他在推特上置顶的帖子都是关于特斯拉的利好消息。比如说第一，拜登上台。有七千五百美金的这个电动车退税。然后第二等德国的柏林工厂开始正式生产。欧洲的车就没有百分之十的进口税和运输的成本。然后年底之前，super truck会开始交付，有可能发布低成本的model 2，两万五千美金的然后L5完全自动驾驶。还有特斯拉的信用评级会升级成投资级，然后他的六到十二个月的目标价是九百六，比现在八百五的价格也还是有明显的上升空间，所以能看到它是个多头。但是就因为特斯拉买了比特币，他连发了一连串的帖子说他卖了比特币啊然后因此又说了一堆的理由，比特币是它的一个考虑。然后呢还有比如说特斯拉一季度的指引非常的不明确，就是突然又冒出了很多。我不看好的东西。我全读完了他的帖子之后，我总结出来就是我的感受。第一，他真的非常讨厌比特币。第二，他这是一个比较情绪化的操作，因为这一件事情他立即把特斯拉卖掉了，然后卖完了之后又给自己找了一堆理由，我就是从这个动作我不是说他不能因为买比特币就买特斯拉，这个是正常的。但是他在所有的信息都没变的情况下，只是因为买比特币这一件事情变了，他卖了，卖了之后他又找出了一堆别的理由。所以从这个角度来说，我发现他这个操作是很情绪化的。

当然了，我们要看不同角度的意见，比如说james angeland，对吧？这是曾经特斯拉的大股东benefit的的负责特斯拉项目的partner，它是华尔街特斯拉最大的三个多头之一，其他两个是木头姐和让barry。在特斯拉最困难的时候，就是大家都说特斯拉要破产了。他出来说特斯拉需要钱，我立即给。所以他对特斯拉的支持是长期而且毫无保留的。他也发表了一个公开声明，他对特斯拉买十五亿美金比特币这件事情呢没有任何问题，而且他用词是满意，对吧？当然看这哥们儿之前的采访，你能发现他说话是非常客气的，很明显他并不是完全的满意，所以他明确地说，他想跟马斯克通电话，而且想给买比特币这件事情设一个上限。从这句话明显能看出来，他还是有这个顾虑的。哦盖尔也说了，他认为特斯拉接受比特币买车没有问题，作为一种支付方式，或者呢用比特币来处理给客户的退款也没有问题。但是他强烈不同意投资十五亿买比特币，他把投比特币说成是一个投机性的internet of asset。它的另外两点。理由。比如说第一，买比特币给特斯拉的盈利造成了更大的不确定性或者说波动性。因为从目前的会计准则来说，数字资产是不太好规划的。比特币的价格如果下降，按照一般的会计准则这个是要计入损失，会降低盈利。然后仅仅是价格上涨呢不能增加盈利，但如果卖了呢会有一些盈利。他说这些呢是会给公司的盈利造成一些不确定性。机构投资者的角度，如果特斯拉真的是钱多，应该把它返回给股东，让股东自己去决定他想不想买比特币。这两个呢，第一个，我觉得盈利的不确定性就还好吧，如果真的是长期投资人，我觉得大家应该去关注公司业务本身的盈利，就不要去关心比特币带来的盈利或者是损失。第二点呢逻辑上是说得通的，但是略尴尬的就是现在也没有什么好的回馈。是股东的方式发地位的呢？这个很搞笑，对吧？回购的话。稀释的股份现在高价啊回购回来，那这个对股东也是不利的。另外百分之七的金额都是去买比特币嘛，这个还可以接受。因为这件事情盖瑞还专门去完整地过了一遍MC strategy这个公司的财报会议，然后他在这儿吐槽啊，整个财报会议都是在聊比特币，然后所有的营收数据也基本上都是比特币决定的。就是纯吐槽啊，这已经变成了一个比特币投资基金。

一月二号有人在推特上发了一个帖子，说我先告诉你的，特斯拉刚买了八亿的比特币。然后他说他是在加州工作的一个程序员，他说截止一月二号过去的73小时之内，公司买了两万四千七百零一个比特币，平均价是三万三千一百四十二美金，然后还说是用python和node JS写的程序来。没几秒钟少量的买一些比特币，然后比特币价格如果下降了百百分之一点五或者以上，就会买的量大一些，说得头头是道。这样为了不影响价格，然后说等这事上新闻，股价肯定会暴涨的。到时候你们再感谢我们还有几个大媒体的报道这件事情，但是要澄清一下，这件事情是假的。这儿有一个详细报道，这个人出来澄清了，就是他看到马斯克在推特上跟别人闲聊比特币之后，就觉得在他可能会买比特币。当然了，他的直觉还挺准的，的确是猜对了，所以他就跑到推特去发了这么帖子。我不知道他有没有因此去囤比特币，那样的话才是真的说明他的直觉真的准。今天这个消息刚出来的时候，我们群里也有好多人在讨论，但我当时看到这个消息我就觉得不太对。首先你说得这么清楚，对吧？一个程序员写的程序去买这个比特币，这件事情明显一个程序员就可以完成了。那你把这发出来，你等于身份就暴露了，以特斯拉。他和马斯克的工作风格，或者说一般公司的工作风格，其实都是你提前把这种信息暴露的，这种人是肯定要被开除的。

这个呢是特斯拉二零年的年报，我们就先看一下怎么说？其实很简单，这个是二月八号周一盘前报给特斯拉，报给SEC的年报。划重点就是说首先2021年一月份我们改了公司的投资政策，允许投比特币了，为什么呢？因为我们要买十五亿的比特币，已经买了十五亿。另外呢就是决定接受比特币作为一种支付手段来购买特色的产品，而且还可以强调一下，收到的比特币也有可能立即变现，也有可能不变现就继续拿着。那个地方呢就是在解释数字资产啊，没有办法很好的归类啊现在这个会计准则，所以呢它就是作为无形资产，而无形资产是按照通用会计准则。为了最大限度的减少财务造假的可能。无形资产的价格下降的时候可以记损失，但是价格上涨的时候不能记利润，除非已经卖掉了。这个本身是为了防止公司操纵各种不同的无形资产的价格来粉饰财务报表。所以这里就是稍微解释了一下，因为这个只能记损失，不能记利润的这个特性，可能会造成公司的财报不太好看。常规操作这也是一些套话，就画一个重点的话就是特斯拉认为比特币是有高度流动性的。

下面说一下我的几点看法。首先声明一下，我现在对比特币持的是中立的态度，我觉得我还不够了解，还在学习的过程中。比特币的设计上有很多非常优美、非常打动我的地方，但我现在不持有比特币，但是作为重仓特斯拉的股东，因为特斯拉买了比特币啊，我会卖出特斯拉嘛？绝对不会，这件事情从长期来说，我看不到他对特斯拉的基本面有。和负面的影响，所以我会毫不犹豫的继续持有。

首先很多人觉得特斯拉这是一个投资行为，他砸自己的财报也冠冕堂皇的说这是为了增加开始的。我不同意这种看法，或者说这是一个微不足道的原因。从公司运营的角度来说，尤其是特斯拉这种高速增长，而现有的业务回报率有非常大的公司，这种公司的现金主要作用不是为了防贬值，也不是为了要增加回报作用。一、投入到公司的再生产；二、保证需要现金的时候随时有特斯拉。如果想增加现金的回报，只要能保持公司业务稳定高速的发展，这就是对特斯拉、对股东最大的回报。其次呢，百分之七啊或者说七点七吧，特斯拉去年年末账上现金是一百九十四亿美金，买了十五亿的比特币，这样算的话是七点百分之七点七多一点。反正七点几的现金投入对增加公司现金的回报也非常有限啊。且大家如果看了之前对特斯拉工厂的分析，以上海的model3工厂为例，投入是十亿美金，而一年回报的毛利率就能达到二十五亿美金。现在全世界回报最恐怖的就是特斯拉自己的业务，所以特斯拉有钱，应该投入到自己的业务之中。当然了，公司还要时刻保持一些额外的现金，现金流就是生命线，而比特币的波动性比较大，变成比特币的现金就失去了生命线的作用。公司很多时候会把现金买一些国债或者说短期债券，之所以买这些东西，主要原因是因为它变现快。公司任何时候需要用钱的时候，还可以拿到相同的钱回来。这些呢是从常规的公司财务管理的角度，去分析一个公司正常现金的使用。这些说完了。那么特斯拉为什么要买比特币？特斯拉这次其实是公布了两个消息，第一是公司买了十五亿的比特币；第二，特斯拉将尝试以比特币作为支付方式。第二点是更大的新闻，15亿资金量不算大，而且特斯拉现在现金流为正，现金还会急剧增加。但是如果用比特币作为支付方式，这其实就牵扯到了我觉得特斯拉或者是马斯克买比特币的真正的目的。

刚才过的这一系列的推特，大家也能应大家应该可以看到，马斯克对金融系统的结算方式，他所需要的时间，诸如此类的问题是非常的关心的。包括之前的游戏驿站的问题，加上最近DeFi这个事情就是金融系统去中心化特别火。他对现金和股票交易清算方式的缓慢，以及所造成的例如不能买股票的这种问题是比较反感，也是有一定的思考的。然后跨国公司的业务，很明显结算方式也是一个巨大的问题。所以我觉得特斯拉买比特币以及尝试使用比特币做结算的主要目的，就是为了尝试去中心化，或者说唯一有意义的目的就是为了尝试去中心化，尝试新的结算方式。所以有一定的比特币储备，再加上尝试利用比特币作为支付方式，而且最终预期可能是要把它变成一个比较大的支付方式，包括马斯克之前发的那个推，他其实是在尝试思考比特币成为主流支付方式的可能性。但是这些东西听起来都很给力，但同时问题也是挺多的。首先我觉得比特币完全替代传统货币的可能性还是比较低的。我说这话的意思是马斯克在尝试新的可能性，但并不是说要用比特币来代替现有的货币和支付方式现金和黄金脱钩是有原因的，如果我们没有一个能增发现金的方式，出现去年三月这种情况的时候，整个金融系统都有可能瘫痪。有些时候多印钱是必要的，当然已经会造成通货膨胀啊，这个时候就是要注入比特币、黄金之类的通货膨胀对冲的工具。其实你如果一直持有金融资产，也就是房子和股票，你已经对冲了通货膨胀，所有印钱撒出来的水，你已经像一个海绵一样都把它吸进来了，所以其实也并没有什么好担心的。